## Тестовое задание для кандидата на позицию аудитора "DevSecOps"

### Описание 

Вам необходимо оценить состояние процессов безопасной разработки в компании X, которая занимается разработкой программного обеспечения. Основная задача — выявить недостатки и определить необходимые меры для улучшения уровня безопасности текущего SDLC (Software Development Life Cycle). Для этого Вам необходимо провести анализ и предложить меры по оптимизации безопасности в соответствии с требованиями ГОСТ 56939-2024, BSIMM и DSOMM.

### Контекст

•	В компании выделен специалист по безопасной разработке ПО для организации процессов. 
•	Регламентация процессов безопасной разработки ПО отсутствует.
•	Компания не разрабатывает ГИС и не разрабатывает ПО, являющееся частью КИИ.
•	Языки программирования, применяемые в разработке: C#, JS, SQL.
•	Внедрен процесс проведения анализа методом SAST.
•	Все дефекты безопасности включаются в технический долг для последующего исправления с приоритезацией по критичности, но без определения сроков исправления дефекта безопасности.
•	Компания использует контейнеризацию для разработки и тестирования (Docker, Kubernetes).
•	В качестве VCS Компании используется GitLab 
•	CI/CD пайплайны построены с использованием Jenkins.
•	Внедрены облачные сервисы для размещения инфраструктуры и разработки (например, AWS или Azure).
•	В компании также используется Infrastructure as Code (IaC) через Terraform и Ansible для управления инфраструктурой.

### Задания

#### 1. Проанализируйте на основе описания и контекста процессы безопасной разработки компании Х 
Проанализируйте описание и контекст, определите, соответствуют ли процессы безопасной разработки компании Х стандартам, указанным в ГОСТ 56939-2024, BSIMM и DOMM.
Подготовьте документ «Краткое резюме» (не более 2 страниц) в рамках которого сделайте вывод о соответствии или несоответствии процессов безопасной разработки компании Х стандартам, указанным в ГОСТ 56939-2024, BSIMM и DOMM, дополните вывод описанием текущих рисков и пробелов в процессах, которые вы обнаружили.


#### 2. Предложите улучшения
На основе проведенного анализа предложите конкретные меры по улучшению безопасности DevSecOps-процессов, опираясь на требования ГОСТ 56939-2024, а также практики, рекомендованные в BSIMM и DSOM. 
Дополните документ «Краткое резюме» пунктом «Рекомендации», в котором будет указано как минимум 5 предложенных Вами мер. Каждую меру необходимо описать, указав:
•	Наименование меры (должно быть кратким и емким).
•	Описание меры (должно быть понятным и логичным, в случае если предлагается внедрение решения, необходимо указать его наименование).
•	Цель меры (какой риск или уязвимость она устраняет).
•	Связь со стандартами (ГОСТ 56939-2024, BSIMM, DSOM).
Оформить 
№	Наименование меры	Описание меры	Цель меры	Связь со стандартом
1				
2				
3				
4				
5				
#### 3. Разработка схемы DevSecOps-процесса с улучшениями

Разработайте блок-схему DevSecOps-процесса, которая отражала бы текущее состояние процессов безопасной разработки компании Х с учетом предложенных Вами мер, указанных в документе «Краткое резюме». Убедитесь, что на схеме отражены:
•	Ключевые этапы CI/CD пайплайна.
•	Точки внедрения проверок безопасности и мониторинга.
•	Управление доступом и процесс выявления инцидентов.
Схему можно предоставить в формате PDF. 

#### 4. Проверка соответствия ГОСТ 56939-2024

Выберите 3 меры из предложенных Вами в документе «Краткое резюме» и подробно опишите, каким образом они обеспечивают соответствие требованиям ГОСТ 56939-2024. Приведите ссылки на конкретные пункты ГОСТ и объясните, почему выбранные меры соответствуют этим требованиям.
Оформите результат работы в виде отдельной справки. 
Ожидаемые результаты
•	Документ «Краткое резюме» (от 3 страниц).
•	Блок-схема DevSecOps-процесса (1 страница).
•	Справка с детализацией соответствия трех предложенных в документе «Краткое резюме» мер, по улучшению процесса безопасной разработки ПО, положениям ГОСТ 56939-2024 (1-2 страницы).

